chave da rede: psk
chaves derivadas da psk: pmk, ptk, mic, nonce, key data

o MIC: é gerado a cada handshake, e age como um identificador único(hash), ele é gerado a cada ten
tativa de handshake com uma senha especifica, ele reune dados como nonce, key data e outras informa
ções unicas naquele handshake. No fim ele também entrega o MIC original de autenticação.

modos principais do adaptador de rede:

monitor(monitoramento): pode monitorar todo o trafego de rede entre você e os Pontos de acesso(roteadores) e outros
dispositivos na rede, ele é usado para capturar os pacotes trocados entre você e a rede.

managed(gerenciou): modo padrão usado pelo seu adaptador, ele é usado para você se conectar e usar
normalmente as rede wifi.

existem outros modos para operações na rede.

ataques na rede, ataques usados por programas como aricrack-ng:

existem varias formas e tipos de ataques a redes wifi, e cada um pode ser feito com o proposito
diferente, quando o ataque é para descobrir a senha psk da rede o aircrack faz:

captura os handshakes 4-way do protocolo eapol(Extensible Authentication protocol over LAN(local
network area)) de autenticação, e extrai o MIC original de autenticação e compara ele com o mic
simulado da possivel senha e as informações de handshake gerados da possivel senha.


