---

PERMISSÕES LINUX, COMO FUNCIONAM? COMO GERENCIAR? ENTENDA:
ENTENDA COMO FUNCIONA O SISTEMA DE PERMISSÕES LINUX E COMO GERENCIAR ELAS:

Antes de tentar entender as permissões linux, é importante saber o funcionamento básico do sistema binário: Entenda
Entender e saber gerenciar as permissões do seu sistema operacional é muito importante, principalmente se você for um administrador de sistemas de uma empresa ou até mesmo se você for um usuário comum do dia a dia.
Saber gerenciar as permissões dos programas, processos e usuários é uma habilidade muito importante, pois ela afeta diretamente a segurança do seu sistema.
E se você não souber gerenciá-la, você pode facilmente comprometer seu sistema e os dados nele.
Como funciona o sistema de permissões do sistema operacional Linux?
No sistema operacional linux por padrão existem 2 tipos de usuário:
Usuário Comum e usuário ROOT.
O usuário ROOT: é o usuário que vem por padrão no kernel linux, e ele é o usuário com mais permissões no sistema, podendo ler e modificar qualquer arquivo ou programa e instalar qualquer software no sistema operacional.
Ele é usado para administrar o sistema, e assim executar operações e tarefas com privilégios altos na máquina, podendo manipular a máquina e fazer qualquer operação nela.
Ele é usado para criar um usuário comum e definir as permissões dele sobre máquina e outros usuario, programas e arquivos do sistema. Como por exemplo, o que ele pode ler, ou escrever ou executar na máquina.
O usuário comum: é o usuário criado pelo super-usuário do sistema, o ROOT. O usuário comum é o usuário do dia dia usado para realizar tarefas e operações que não precisem de muitos privilégios na máquina e no sistema.

---

Tipos de permissões:
READ: Ler, letra para indicativo: R
WRITE: Escrever, letra para indicativo: W
EXECUTE: Executar, letra para inidicativo: X
O "-" significa a ausência de permissão sobre o arquivo ou diretório.
SIGLA: rwx
A ordem de permissões sobre o arquivo ou diretorio é:
1 - permissões do User dono do arquivo OWNER.
2 - permissão dos groups ou grupos de usuarios e arquivos que podem acessar o diretorio.
3 - permissões dos Others ou outros, todos os usuários e programas do sistema.
A primeira letra ou símbolo indica se é um arquivo ou diretório, podendo ser "d" para diretórios e "-" para arquivos.

---

Com o chmod é possível definir as permissões do user, grupos e dos outros sobre o arquivo ou diretório a partir do valor que define a permissão, por exemplo:
chmod 777 arquivo.txt
O 7 tem o valor da permissão que você está dando para o user, grupo, e outros, exemplo:
Nós temos 3 tipos de permissões, então para cada uma delas vamos colocar 1 se a permissão for usada ou 0 caso não for:
R W X
1 1 1
Você estará dando permissão de ler, escrever e executar!
Assim, você cria 3 bits binários que, convertendo para decimal, é igual a: 7.
Então você pode definir o valor 7 como a permissão do dono, grupo ou outros, sobre o arquivo.
chmod 777 arquivo.txt
Então na ordem fica: 7 para o owner, 7 para os groups, 7 para os others = 777 todos podem ler, escrever e executar no "arquivo.txt".
Com conhecimento sobre o funcionamento das permissões linux, você também pode identificar vulnerabilidade e pontos de ataque que você pode explorar em um sistema e corrigi-los.
